Due malvagie maniere di mentire
mi par che sien, secondo quel ch'intendo.
Che tristi vada Iddio tutti facciendo
color, che vivono 'n cotal disire!

L'una si è di que', che vuol covrire
lo ben altrui, andandolo spegnendo,
e far parer che ciò mal sia, mentendo
ched è ben cosa da dover morire.

L'altra si è di que', che non sa nulla
che possi dir di colui, cu' vuol male,
e 'n sè com trova alcuna villania

e' con be' motti fa creder che sia
un ver chiarito a ciascun comunale,
e da poi se ne ride e se n' trastulla.