Non posso rafrenar lo mi' talento,
c'ognor mi pingie in gioia dimostrare;
lo core allegro la lingua parlare
fa lietamente per lo ben, ch' i' sento.

Ciascun de' senni miei si sta contento
quand' i' m'acordo 'n gioia dimenare,
e 'n questa guisa or posso confortare
e di tutto penar donarmi abento.

Là 'nd' io ne rendo a voi grazie e merzede,
donn'amorosa più d'altra gientile,
compiuta di savere e canoscenza;

che tutto ciò da voi nasce e comenza
perseverando, ond'io co 'l cor umile
dimoro 'ngnora 'nclino al vostro pede.