Quando l'amore il su' servo partito
trova null'ora del su' pensamento,
volete udir un bel vendicamento
ched e' ne fa? - Sì è pro' ed ardito

che mantenente l'à sì assalito
di dolor grave e soverchio tormento,
che 'nfin ched e' non torna a pentimento
non può di tal penar esser guarito.

Perch'io consiglio ciascun amadore
che non si parta; ma fermi 'l disire
in quanto che amor vuol aportare.

Ch'onor né nullo ben vien sanz'amare,
ma lo contraro, perchè mal finire
de' quei, che n' vuol già mai partir su' core.