I' son ben cierto, dolce mio amore,
che mio follor vi fa talor volere
cosa, ch'è molto incontro a lo piacere
di voi, che sì avete dolce core.

E ciò mi fate sol per vostro onore,
non già per ch'i' n' sia degno de l'avere,
là 'nd'io però ve n' vo' merzè cherere,
che mi perdoni ciò vostro dolzore

sappiendo che l'amore in ciò mi sforza,
che segnoreggia sì como li piace
e deve far de' suoi fin' amadori.

Non so i' ben che fa de gli altri cori;
ma 'l mio ver voi fatt'à fino e verace
e non l'altro disio che 'n voi s'amorza.