I' vivo di speranza: e cosí face
ciascun ch'al mondo vene, al mi' parere;
e, poi mi veggio compagnia avere
di tanta buona gente, dòmmi pace.

Tuttor aspetto e l'aspettar mi piace,
credendomi avanzar lo mi' podere:
così segue ciascun questo volere
e 'n sì fatto disio dimora e giace.

Ma tutta volta ci è men tormentato
quei che si sape acconcio comportare
ciò che ne lo sperare altrui avene.

Non dich'io questo già certo per mene,
che 'n nessun tempo l'ò saputo fare,
e s'or l'apprendo, l'ò car comperato.