Gientil mia donna, ciò che voi tenere
volete, piace a me ed è dolzore,
però ched è acconcio il mio savere
in far tuttor che sia di vostr’onore;

ma dir ched i’ potesse forza avere
di dipartir, ch’i’ non fosse amadore
di voi, cui amo tanto, al mi’ parere
son cierto non poria partirne n’ fiore.

E quanto più ci penso, più m’aiuta
lo fin pensier, e allor più ingrana
in me l’amor, che ’n voi, dite, s’attuta.

Perch’io spero ancor, donna sovrana,
trovar merzè in voi tutta compiuta
per l’umiltà ch’è ’n voi sì dolce e piana.