l' sì mi tengo, lasso, a mala posta
(or ecco il fatto) e sonvi per lo fermo
a tal, che non mi vai neuno schermo,
e assalito son da ogne costa.

E non mi dànno i miei nemici sosta
perchè fedito veggianmi ed infermo:
ned io medesmo non mando a Palermo
per tal dolor sanar, che tanto costa.

Ch'anzi mi sforzo pur de li contrari:
e quanto posso tuttor traggo a essi
ed e' così mi pagan de la via.

Trovar non posso in alcun cortesia,
ed io dolente i miei spiriti messi
tutto tempo aggio in far d'amor suo gradi.