Amico, tu fai mal che ti sconforti
e ti lamenti sì di starmi servo,
dicendo ch'i' ti son crudo ed acervo,
volendoti però gittar tra i morti.

Non pare a me che 'n quella guisa porti
tua sofferenza, che quel ch'i' conservo
ti sia donato. Se, corno lo cervo,
non ti rinnuovi 'n saccienti ed accorti

piaceri, e 'n soferir con be' costumi
quanto che piacerà a me di darti,
anch'io conoscerò lo tuo cor dentro.

Che 'n dar gioi' a villan già non mi pentro;
onde ti pena di cortese farti
acciò ch'io brevemente ti rallumi.