l' credo, amor, che 'n fin ch' i' non
sì che quasi divegna come secco,
voi non direte: — di costui i' pecco,
che l'ò tenuto e 'l tengo tanto ad agro.

Ma tutta volta saramento sagro
vi posso far senza mentir del becco,
ch'ai dolor mio non è nessun parecco
sì forte 'l sento, 'nd'io già no m'a pagro

Hn che compiuto avrò il vostro grado,
o che pietà voi averete incontra
la gran durezza, che mia vita spegna.

Qual d'esti due che brevemente avegna
darà riposo a lo mi' cor e montra
ch'a valle è tanto, più non trova grado.