Como ch'amor mi meni tuttavolta
i' sono issuto e son di sua masnada,
nè altra vita tener non m'agrada,
ben ched e' m'aggia la speranza tolta.

Chè quand'om è acconcio in fede molta
non leggiermente su' voler digrada;
ma si pena seguir tutta fiada
com'io fo, lasso, ch'ò 'n ciò fede istolta.

Nè già però non lascio mia follia,
chè sì fermato sono in ciò per uso
che sagiamente parmi dimenare;

nè 'nganno chi conosca non mi pare
altro che dritto, onde però mi scuso,
che in seguendo amor fo cortesia.