Talor credete voi, amor, ch'i' dorma,
che co' lo core i' penso a voi e veglio,
mirandomi tuttora ne lo speglio
che 'nnanzi mi tenete e ne la forma.

E 'n ciò sì fermo son che fatto l'orma

e divenuto ne lo' n taglio veglio.
Ver è che ciò mi piace e pare 'l
così 'l vostro disire, amor, lo corma.

nel suo podere e ciò forte m'agrada,
però ch'i' posso dir, quand'a voi penso,
ched io non abandono nul tesoro.

Aggia chi voi riccor d'argento e d'oro,
che s'io voi sol aquisto e tegno, ben so
c'onn'altro ricco inver di me digrada.