Sed io comincio dir che paia 'lpestro
e sia noioso e non si possa 'ntendre,
in verità ch'uom non me n' de' riprendre,
però che 'l tatto mio va a sinestro.

E di quell'arte, ond'io credea maestro
esser, tuttora mi convien aprendre,
come d'amore, che or mi vuol car vondre
lo ben passato con crudel capestro.

Ond'i' sperava, lasso, esser sicuro,
perchè ben mi parea servire e starmi,
ne mai no me n' sarei guardato indietro.

Non sacci' ormai chi li si vada al mietro,
da poi che posto s'è ad ingannarmi,
che li so' stato sì fedele e puro.