In quella guisa, amor, che tu richiedi
merzede in quella parte ove tu ami
e, come tu mi conti, gioi' ne brami,
sa' tu ch'i' sono a te tuttor a' piedi.

Sì che tu stesso di tua man ti fiedi
quando di ciò pietade altrove chiami,
donde tu se' spietato e noia fa' mi
dandomi peggior colpi che di spiedi.

Perch'io prego colei, onde tu attendi
d'aver piacer, ch'ella così 'l ti doni
come tu te acconci di servirmi.

Di ciò non puoi ch'i' ti diserva dirmi,
ina puoi pensare, al termine che poni
di farmi ben, che te medesmo ofendi.