Otto comandamenti face amore
a ciascun gientil core innamorato:
lo primo che cortese in ciascun lato
sia, e 'l secondo largo a tutte l'ore.

Non amar donna 'ltrui è 'l terzo onore,
rilegion guardar dal quarto lato,
ben proveder di porres'in su' grato
è 'l quinto, che de' l'omo avere in core.

Or lo sesto è cortese, al mi' parere,
che d'esser credenzier fermo comanda:
col sette a presso onoranza tenere

a l'amorose donne con piacere:
donandoci poi l'otto per vivanda,
che ardimento ci dobiamo avere.