Com’io mi lamentai per lo dolore
di voi, mia gioia, e pena ne portava,
degi’ or cantar di gioia e di dolzore,
poi torno e veggio quel ch’i’ disiava.

Tornato v’è l’angielico colore
che tanto dolcemente e ben vi stava,
poi si partì lo mal, ch’a tutte l’ore
piangiere mi faceva e lagrimava

in ricordando lo greve peccato:
che mi parea che voi foste gravata
di guisa che ’l color n’era cangiato.

Ma or ch’i’ veggio allegra ritornata
la dolze ciera e ’l viso dilicato
sovr’onne gioia la mia tengo doblata.