I' si mi posso, lassa, lamentare
d'amore innanti e poi de lo meo sire:
che data sono ad amendue servire
sì, ch'altra cosa no m'è 'n grato fare.

E amore m'incalcia e face amare
con fermo core e con dolce desire
lui, che pecca 'nver me, poi ch'agradire
no li vol punto, ma pur cagionare.

Sì che mi lamentare è di ragione,
ched io dimoro, amore, al tu' piacere
col cor leal là 've tu l'ai locato.

E 'l mi' buon sire istà 'nver me spietato;
là 'ride peccato face, al mi parere:
poi tanto l'amo senza falligione.