Per questo, amico, ch'io t'agio mostrato,
lo qual mi sembla che sia dirittura,
ti vo' pregar co' la mia mente pura
ched e' ti piaccia ricever in grato

in questa vita quanto ch'aportato
ti fia o di sollazzo o di rancura,
e di te metter tutto a la ventura,
ben operando tuttor dal tu' lato.

E sovra tutto ancor pregar ti voglio
che ti riduchi a quell'intendimenti,
là dove credi di legier venire.

Quegli altri grandi, per Dio, lascia gire:
chè sempre vedi li maggio talenti
muovere da soperbia e da rigoglio.