Da poi ch’è cierto che la tua bieltate,
gientil pulzella, mi ti face amare
e ch’io altro non posso, benchè fare
i’ lo volesse, de’ ne aver pietate.

Chè chi à colpa de’ tutte fiate,
secondo la ragion, pena portare
di ciò che indi nasce: ed i’ appellare
posso ’l bellore e l’atto e l’umiltate

di te, che m’ànno tolta la balia
di poter far di me più che ’n piacere
sia ’l tu’ gientil cor, cu’ serv’i’ sono.

Perch’io ti chero ed addomando in dono,
ch’a umiltà s’acconci il tu’ volere
ver me, o tal bieltà di te to’ via.