Alcuna giente, part’io mi dimoro
fra me medesmo lo giorno pensoso,
si traggie invèr lo loco ov’i’ mi poso,
dicendo che mal fo che mi divoro.

— De! be’ segnori — dich’io allor con loro —
credete voi che lo star doloroso
mi piaccia? Non; ma ne lo core inchioso
mi sento il male, ond’io languendo moro.

E ciò mi face amor sol perch’io l’amo
e stato sempre son su’ servidore,
e voi vedete il merito ch’i’ n’aggio. —

Così dicendo fo mutar coraggio
a ciaschedun ched è riprenditore
de lo penser, ch’i’ fo co’ stato gramo.