Nessuna cosa tengo sia sì grave,
in verità, né di si gran molesta
come t'attender, che lo cor tempesta
più forte che nel mar turbato nave.

E quanto, al mi parer, sì mal non ave
chi ismarruto truovasi 'n foresta,
benché veggia venir la notte presta
e senta fiere cose onde tem'ave,

che chi attende. Cierto è maraviglia
come non si smarrisce nel penserò
o come non percuote il capo al muro.

Quei, ch'è 'n mare o 'n foresta, istà sicuro
di tosto esserne 'n capo o campar vero;
ma qua' ch'aspetta morendo sbadiglia.