Morte gientil, rimedio de' cattivi,
merzè merzè a man giunte ti cheggio:
vienmi a vedere e prendimi, che peggio
mi face amor: che mie' spiriti vivi

son consumati e spenti sì, che quivi,
dov' i' stava gioioso, ora mi veggio
in parte, lasso, là dov' io posseggio
pena e dolor con pianto: e vuol ch'arrivi

ancóra in più di mal s'esser più puote;
perchè tu, morte, ora valer mi puoi
di trarmi de le man di tal nemico.

Aime! lasso quante volte dico:
amor, perchè fai mal pur sol a' tuoi
come quel de lo 'nferno che i percuote?