S'on si trovò già mai in vita povra
o fu neun ch’avesse gran disagio
o discacciato di contrada e d’agio,
sì son io que’ ch’à peggio chi gl’anovra.

Oime, lasso dolente, i’ fui di sovra,
or è sì poco, di gioi’ nel palagio,
ed or mi trovo in loco, che malvagio
mi tegno ch’a la giente mi discovra.

Chè star mi dovere’ in loco rinchiuso
e piangier lo mi’ danno tutto tempo
ch'è sì pericoloso in un momento.

No ’l faccio sol chè ’n ciò trovrei abento,
ned io trovar no ’l vo’ nè l’amo, se ’n po —
tenza non torno, ’v’i’ era sì uso.