De! che ho detto di tornare in possa!
Non so come ciò adivenir potrebbe.
Altro che Cristo ciò far non saprebbe,
sì m'è da ogne parte la gioi' scossa.

Ai! tristo me, come fu mala mossa
quella che 'l mi' disir per mi' danno ebbe;
poi che fermo in sé non tornerebbe
verso di me, se 'n pria la buccia e l'ossa

non fossen una cosa sanza carne
ben consumate con asciutti nerbi.
Ed io, lasso, di ciò tuttor mi peno.

Oi! me dolente, s'i' desino o cieno,
puot'uom pensar son li miei cibi acerbi
e contr'a me, pur ch'io saccia trovarne.