Tristo e dolente e faticato molto
son nel pensero, amor, chè tanto acierbo
mi vi mostrate, secondo lo verbo
ch’i’ parlar v’odo e l’atto de lo volto,

dal qual solea gioioso esser accolto.
Ed ora, lasso, ’l contraro riserbo!
là ’nde ’l dolor mi cierca ciascun nerbo
si c’onne buon valor me n’ave tolto.

E sì mi grava più cotal fatica,
perchè pensando non mi sento in colpa,
che, s’io mi vi sentisse, non farebbe.

Però, amore, valer ciò mi dovrebbe;
chè chi non pecca, parmi, assai si svolpa,
nè non dovrìa portar pena nemica.