Donna mi prega perch’io voglio dire
d’un accidente che sovente è fero
ed è sì altero - ch’è chiamato amore.
Sì chi lo nega possa ’l ver sentire.
Ed, a presente, canoscente chero,
perch’io no spero - ch’om di basso core
a tal ragione porti canoscenza:
che senza - natural dimostramento
non ò talento - di voler provare
là ove posa e chi lo fa creare,
e qual è sua vertute e sua potenza,


l’essenza, - poi ciascun suo movimento,
e ’l piacimento - che ’l fa dire amare
e s’omo per veder lo po’ mostrare.

In quella parte dove sta memora
prende suo stato, sì formato come
diaffan da lume, - d’una scuritate
la qual da Marte vene e fa dimora.
Elli è creato ed à sensato nome,
d’alma costume - e di cor volontate.
Ven da veduta forma che s’intende,
che prende - nel possibile intelletto
come ’n subietto - loco e dimoranza.
In quella parte mai non à pesanza
perchè da qualitate non descende:
resplende - in sè perpetuale effetto;
non à diletto, - ma consideranza;
sì che non potè là gir simiglianza.

Non è vertute, ma da quella vene
ch’è perfezione, che si pone tale
non razionale -, ma che sente dico.
For di salute giudicar mantene,
chè la ’ntenzione per ragione vale.
Discerne male - in cui è vizio amico.
Di sua potenza segue spesso morte
se forte - la vertù fosse impedita,
la quale aita - la contraria via,
non perchè oppost’a naturale sia;
ma quanto che da buon perfetto tort’è


per sorte - non po’ dire om c’aggia vita
che stabilita - non à segnoria:
a simel po’ valer quand’om l’oblia.

L’esser è quando lo voler è tanto
ch’oltra misura di natura torna:
poi non s’adorna - di riposo mai.
Move cangiando color riso e pianto
e la figura con paura storna:
poco soggiorna: - ancor di lui vedrai
che ’n gente di valor lo più si trova.
La nova - qualità move sospiri
e vol ch’om miri - in non fermato loco
destandos’ira, la qual manda foco.
Imaginar non pote om che no ’l prova.
Nè mova - già però ch’a lui si tiri
e non si giri - per trovarvi gioco
nè certamente gran saver nè poco.

De simil trage complexione sguardo
che fa parere lo piacere certo:
non po’ coverto - star quand’è sì giunto.
Non già selvaggio le beltà son dardo,
chè tal volere per temer è sperto:
consegue merto - spirito ch’è punto.


E non si po’ conoscer per lo viso:
c’om priso - bianco in tale obietto cade,
e chi ben aude - forma non si vede.
Dunqu’elli meno che da lui procede:
for di colore d’esser è diviso,
assiso - mezzo scuro luce rade:
for d’onne  fraude - dice, degno in fede,
che solo di costui nasce mercede.

Tu poi sicuramente gir, canzone,
là ’ve ti piace, ch’io t’ò sì adornata
ch’assai laudata - sarà tua ragione
da le persone - ch’anno intendimento:
di star con l’altre tu non ài talento.