Di vil matera mi conven parlare,
perdere rime sillabe e sonetto
sì, ch’a me stesso giuro ed imprometto
a tal voler per modo legge dare.

Perchè sacciate balestra legare
e coglier con isquadra archile in tetto
e certe fiate aggiate Ovidio letto
e trar quadrelli e false rime usare,

non po’ venire per la vostra mente,
là dove insegna amor sottile e piano,
di sua manera dire e di su’ stato.

Già non è cosa che si porti in mano:
qual che voi siate, egli è d’un’altra gente:
sol al parlar si vede chi v’è stato.

Già non vi toccò lo sonetto primo:
amore à fabbricato ciò ch’io limo.