Amico, i’ saccio ben che sa’ limare
con punta lata maglia di coretto,
di palo in frasca come uccel volare,
con grande ingegno gir per loco stretto,

e largamente prendere e donare,
salvar lo guadagnato (ciò m’è detto)
accoglier gente, terra guadagnare:
in te non trovo mai ch’uno difetto,

che vai dicendo in tra la savia gente,
faresti Amore piangere in tuo stato.
Non credo: poi non vede: quest’è piano.

E ben di’ ’l ver che non si porta in mano:
anzi per passïon punge la mente
dell’omo ch’ama e non si trova amato.

Io per lung’uso disusai lo primo
amor carnale: non tangio nel limo.