Quando di morte mi conven trar vita
e di pesanza gioia,
come di tanta noia
lo spirito d'amor d'amar m'invita?

Come m'invita lo mio cor d'amare?
Lasso! ch'è pien di doglia
e di sospir sì d'ogni parte priso,
che quasi sol merzè non po' chiamare:
e di vertù lo spoglia
l'affanno, che m'à già quasi conquiso.
Canto, piacer con beninanza e riso
mi son doglia e sospiri.
Guardi ciascuno e miri
che morte m'è nel viso già salita.

Amor, che nasce di simil piacere,
dentro lo cor si posa
formando di disio nova persona;
ma fa la sua vertù 'n vizio cadere
sì, ch'amar già non osa
qual sente come servir guiderdona.
Dunque d'amar perchè meco ragiona?
Credo sol perchè vede
ch'io dimando mercede
a morte, ch'a ciascun dolor m'addita.

I' mi posso blasmar di gran pesanza
più che nessun già mai:
che morte dentro 'l cor mi tragge un core,
che va parlando di crudele amanza,
che ne' miei forti guai
m'affanna là, ond'i' prendo ogni valore.
Quel punto maledetto sia, ch'amore
nacque di tal manera,
che la mia vita fera
li fu di tal piacere a lui gradita.