S’avessi detto, amico, di Maria,
di grazia piena e pia,
rosa vermiglia se’ piantata in orto;
avresti scritta dritta simiglia.
È veritas e via,
fu del nostro signor magione e porto

è di nostra salute quella dia
che prese sua contìa,
e l’angelo le porse il suo conforto.
E cierto son, chi vèr lei s’umilia,
e sua colpa grandìa,
che sano e salvo il fa, vivo di morto.

Ahi, qual conforto ti darò, che plori
con Deo li tuo’ fallori
e non l’altrui: le tue parti diclina
e prendine doctrina
dal publican, che dolse i suo’ dolori.

Li fra’ Minori sanno la divina
iscrittura latina,
e de la fede son difenditori
li bon predicatori:
lor predicanza è nostra medicina.